Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
(X Theater)
(Teatro X)
(Chuan Q Tattoo)
(Tatuaje Chuan Q)
(In active support of the government demolition,)
(En apoyo activo a la demolición gubernamental,)
(this store will be closed starting today.)
(Esta tienda permanecerá cerrada a partir de hoy.)
We're not open.
No estamos abiertos.
I'm looking for Lyu Danshun.
Estoy buscando a Lyu Danshun.
(Police)
(Policía)
We're here
Estamos aquí
to ask you a few questions.
para hacerte algunas preguntas.
I'm grabbing a quick bite.
Voy a comer algo rápido.
Call me if you need me.
Llámame si me necesitas.
This is about Hong again, right?
Esto vuelve a tener que ver con Hong, ¿verdad?
You keep asking me the same thing.
Sigues preguntándome lo mismo.
I really don't know.
Realmente no lo sé.
Danshun.
Danshun.
Aside from Qin Hong's mother,
Aparte de la madre de Qin Hong,
you're the only one in her world
Eres el único en su mundo.
who can be called family.
a quienes se puede llamar familia.
We were just childhood neighbors.
Éramos simplemente vecinos de la infancia.
Not actual siblings.
No son hermanos de sangre.
Danshun.
Danshun.
I know
Sé
I've asked you this question so many times.
Te he hecho esta pregunta muchísimas veces.
Tell me the truth.
Dime la verdad.
After the murder,
Tras el asesinato,
- did she reach out to you? - No.
- ¿Se puso en contacto contigo? - No.
After Kaifu died,
Tras la muerte de Kaifu,
she never contacted me again.
Ella nunca volvió a contactarme.
Maybe she had planned to kill Huang Shuquan,
Tal vez ella había planeado matar a Huang Shuquan.
so she stayed away from me,
Así que ella se mantuvo alejada de mí.
not wanting to drag me into it.
no quería involucrarme en eso.
After she did it,
Después de que lo hizo,
how could she possibly tell me where she was?
¿Cómo iba a decirme dónde estaba?
Danshun,
danshun,
I'm not sure if you know
No estoy seguro de si lo sabes
my bond with Kaifu.
mi vínculo con Kaifu.
No matter how far
No importa lo lejos que esté
Qin Hong runs,
Qin Hong corre,
no matter how well she hides,
por muy bien que se esconda,
she'll be caught one day.
Algún día la atraparán.
I'm helping her right now.
La estoy ayudando ahora mismo.
Have you figured out Kaifu's case?
¿Has resuelto el caso de Kaifu?
After Huang Shuquan died,
Después de la muerte de Huang Shuquan,
Zhao Chen, the driver,
Zhao Chen, el conductor,
confessed that Huang Shuquan
confesó que Huang Shuquan
had ordered him to kill Kaifu.
le había ordenado que matara a Kaifu.
The police have arrested
La policía ha arrestado
Huang Shuquan's gang in one sweep.
La banda de Huang Shuquan fue aniquilada de un solo golpe.
But it was too late.
Pero ya era demasiado tarde.
Officer Liu, I really can't help you.
Oficial Liu, de verdad que no puedo ayudarle.
What are you planning to do without the store?
¿Qué piensas hacer sin la tienda?
Not sure yet.
Aún no estoy seguro.
Maybe I'll head south to find work.
Tal vez me vaya al sur a buscar trabajo.
Alright then.
De acuerdo entonces.
If you ever need help,
Si alguna vez necesitas ayuda,
just reach out to me anytime.
Puedes contactarme cuando quieras.
Okay.
Bueno.
=Persona= =Episode 5=
=Persona= =Episodio 5=
(2013/12/17, Tuesday)
(17/12/2013, martes)
This video was from the surveillance
Este vídeo procede de la vigilancia.
of the Gaoqi Transit Station in the Pingtan suburbs.
de la estación de tránsito de Gaoqi en los suburbios de Pingtan.
Lyu Danshun and Qin Hong jumped off the truck here
Lyu Danshun y Qin Hong saltaron del camión aquí.
and then moved into a blind spot.
y luego se movió a un punto ciego.
According to our investigation,
Según nuestra investigación,
the truck came from Chang'an Town.
El camión procedía de la ciudad de Chang'an.
So, they most likely slipped out
Así que, lo más probable es que se escabulleran
through the mountain roads
a través de las carreteras de montaña
after we locked down the town.
después de que cercáramos la ciudad.
Lyu Danshun said
Lyu Danshun dijo
he used to work in Pingtan.
Antes trabajaba en Pingtan.
Qin Hong was once in Pingtan, too.
Qin Hong también estuvo una vez en Pingtan.
We now suspect those two
Ahora sospechamos de esos dos.
have contacted each other earlier.
Ya se habían puesto en contacto anteriormente.
Then why did they go back to Pingtan?
Entonces, ¿por qué regresaron a Pingtan?
That's still unclear for now.
Eso aún no está claro.
But we've sent people
Pero hemos enviado gente
to track them down in Pingtan.
para localizarlos en Pingtan.
Who's that kid in the video?
¿Quién es ese niño del vídeo?
(2013/12/17, Tuesday)
(17/12/2013, martes)
Her name is Chen Yiting.
Su nombre es Chen Yiting.
We did some digging.
Hicimos algunas investigaciones.
Her parents are divorced.
Sus padres están divorciados.
Her mother's name is Zhang Yan.
Su madre se llama Zhang Yan.
Her father is Chen Tonghe.
Su padre es Chen Tonghe.
Lyu Danshun claimed Zhang Yan was his girlfriend.
Lyu Danshun afirmó que Zhang Yan era su novia.
I went back to Chencang to meet Qin Hong's mother.
Regresé a Chencang para encontrarme con la madre de Qin Hong.
At her elderly home,
En su residencia de ancianos,
I found a transferred sum of money.
Encontré una suma de dinero transferida.
The sender's name on it was Zhang Yan.
El nombre del remitente era Zhang Yan.
It seems
Parece que
Qin Hong wired the money
Qin Hong transfirió el dinero.
under Zhang Yan's name.
bajo el nombre de Zhang Yan.
As for Zhang Yan herself,
En cuanto a la propia Zhang Yan,
we haven't been able to reach her.
No hemos podido contactar con ella.
But her household registration is in Shimen under Pingtan.
Pero su registro domiciliario está en Shimen, bajo la jurisdicción de Pingtan.
Chief Liu and I will head there soon.
El jefe Liu y yo iremos allí pronto.
There are too many loose ends in Ma Weicheng's case.
En el caso de Ma Weicheng hay demasiados cabos sueltos .
Qin Hong isn't even dead,
Qin Hong ni siquiera está muerto,
and now we have Lyu Danshun
Y ahora tenemos a Lyu Danshun
and Zhang Yan.
y Zhang Yan.
We need to figure out the connections
Necesitamos averiguar las conexiones
between these people first.
entre estas personas primero.
After Qin Hong committed the murder
Después de que Qin Hong cometiera el asesinato
and disappeared from Chencang,
y desapareció de Chencang,
we looked into Lyu Danshun.
Investigamos a Lyu Danshun.
There was no sign of suspicion on him.
No había ningún signo de sospecha sobre él.
We also didn't find any evidence
Tampoco encontramos ninguna evidencia
of his contact with Qin Hong.
de su contacto con Qin Hong.
Later, the tattoo store where he worked
Más tarde, la tienda de tatuajes donde trabajaba
was demolished,
fue demolido,
so he went south to find work.
Así que se fue al sur a buscar trabajo.
So, Lyu Danshun has been lying.
Así que Lyu Danshun ha estado mintiendo.
He actually stayed in contact with Qin Hong
De hecho, mantuvo el contacto con Qin Hong.
and even helped her out.
e incluso la ayudó.
I suspected he was lying that day.
Sospeché que estaba mintiendo ese día.
Later, we found out
Más tarde, nos enteramos
that on the night Huang Shuquan was killed,
que la noche en que Huang Shuquan fue asesinado,
he carried a suitcase with 600,000 in cash.
Llevaba una maleta con 600.000 en efectivo.
But at the crime scene,
Pero en la escena del crimen,
that suitcase was nowhere to be found.
Esa maleta no aparecía por ninguna parte.
Back then, we suspected
En aquel entonces, sospechábamos
that Qin Hong had left with the money.
que Qin Hong se había marchado con el dinero.
But later, we reconsidered.
Pero más tarde, lo reconsideramos.
It'd be strange for Qin Hong
Sería extraño para Qin Hong
to carry that much cash around.
llevar tanto dinero en efectivo encima.
What about Lyu Danshun?
¿Y qué hay de Lyu Danshun?
Maybe he brought the money to Pingtan
Tal vez él llevó el dinero a Pingtan.
and met up with Qin Hong here.
y me reuní con Qin Hong aquí.
It's not some decent job.
No es un trabajo decente.
But the pay was good.
Pero la paga era buena.
Earlier, we suspected
Anteriormente, sospechábamos
that Qin Hong used Zhang Yan's identity to transfer money.
que Qin Hong utilizó la identidad de Zhang Yan para transferir dinero.
But Zhang Yan's child, Chen Yiting,
Pero el hijo de Zhang Yan, Chen Yiting,
was with Qin Hong and Lyu Danshun.
Estaba con Qin Hong y Lyu Danshun.
That proves Zhang Yan had ties with them.
Eso prueba que Zhang Yan tenía vínculos con ellos.
It wasn't just about a stolen identity.
No se trataba solo de una identidad robada.
But where is Zhang Yan now?
Pero, ¿dónde está Zhang Yan ahora?
(Hongben Inn)
(Posada Hongben)
Mengmeng's probably been exhausted.
Mengmeng probablemente esté agotada.
She fell asleep.
Se quedó dormida.
How do we get in touch with them?
¿Cómo podemos ponernos en contacto con ellos?
(Feichuan)
(Fei Chuán)
It's too risky. Let me go.
Es demasiado arriesgado. Déjame ir.
This thing started because of me.
Todo esto empezó por mi culpa.
I'll go.
yo iré
Hello.
Hola.
Do you know where Zhang Yan lives?
¿Sabes dónde vive Zhang Yan?
Go straight ahead.
Siga recto.
Straight ahead?
¿Todo derecho?
Thanks.
Gracias.
Ma'am.
Señora.
Ma'am?
¿Señora?
Who are you looking for?
¿A quién estás buscando?
Hello.
Hola.
Is this Zhang Yan's home?
¿Esta es la casa de Zhang Yan?
Why are you
¿Por qué estás?
looking for her?
¿La estás buscando?
Police.
Policía.
We need to ask a few questions.
Necesitamos hacer algunas preguntas.
I don't know where she is.
No sé dónde está ella.
Has something happened to her?
¿Le ha ocurrido algo?
Who are you to her?
¿Quién eres tú para ella?
I...
I...
I'm her mother.
Yo soy su madre.
Here's the thing.
Aquí está la cuestión.
She's connected to one of our cases.
Está relacionada con uno de nuestros casos.
But we haven't been able to reach her.
Pero no hemos podido contactar con ella.
Could you help us try to find her?
¿Podrías ayudarnos a encontrarla?
I...
I...
Don't worry.
No te preocupes.
I just need to ask a few questions.
Solo necesito hacer un par de preguntas.
Do you two talk often?
¿Habláis vosotros dos a menudo?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Who let you in?
¿Quién te dejó entrar?
Get out.
Salir.
Hello.
Hola.
I'm a police officer.
Soy un oficial de policía.
I need to ask Zhang Yan a few questions.
Necesito hacerle algunas preguntas a Zhang Yan.
There's no such person.
No existe tal persona
Leave.
Dejar.
Go.
Ir.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You didn't even notice someone walked into our house.
Ni siquiera te diste cuenta de que alguien entró en nuestra casa.
You're not cooking but busy chatting instead.
No estás cocinando , sino charlando.
Trying to starve me or what?
¿Intentas matarme de hambre o qué?
Help my mom inside.
Ayuda a mi mamá a entrar.
Mom, here.
Mamá, aquí.
So clueless.
Qué despistada.
Do you know where Zhang Yan is?
¿Sabes dónde está Zhang Yan?
As I told you, there's no such person.
Como ya te dije, esa persona no existe.
Leave.
Dejar.
What a strange family.
¡Qué familia más extraña!
How did your questioning go?
¿Cómo te fue en el interrogatorio?
That was her mother.
Esa era su madre.
She kept stammering,
Ella seguía tartamudeando,
as if she knew something but didn't dare to say it.
Como si supiera algo pero no se atreviera a decirlo.
Look how her husband treats her.
Mira cómo la trata su marido.
She's scared of him.
Ella le tiene miedo.
(Generous Buddha Blessings)
(Generosas bendiciones de Buda)
May the Buddha bless us.
Que Buda nos bendiga.
Are you still in touch with Zhang Yan?
¿Sigues en contacto con Zhang Yan?
About two months ago,
Hace aproximadamente dos meses,
she sent me a text message.
Me envió un mensaje de texto.
(Daughter: Mom, I took Mengmeng abroad. I'll contact you once we settle down.)
(Hija: Mamá, me llevé a Mengmeng al extranjero. Te contactaré cuando nos hayamos establecido.)
Do you know exactly where they went?
¿Sabes exactamente adónde fueron?
No idea.
No idea.
We hardly talk.
Apenas hablamos.
Did something happen to her?
¿Le pasó algo?
Why is it that you and your husband
¿Por qué tú y tu esposo...?
both don't want to mention Zhang Yan?
¿Ninguno de los dos quiere mencionar a Zhang Yan?
Her dad
Su padre
thinks Zhang Yan brings bad luck,
cree que Zhang Yan trae mala suerte,
so he doesn't want to talk about her.
Por eso no quiere hablar de ella.
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
My husband's family has some old taboos.
La familia de mi marido tiene algunos tabúes antiguos.
Only men are allowed on the boat.
Solo se permite la entrada a hombres en el barco.
They think a daughter doesn't mean much.
Piensan que una hija no significa mucho.
When Zhang Yan was born,
Cuando nació Zhang Yan,
her dad didn't like her from the start.
A su padre no le cayó bien desde el principio.
Later on,
Luego,
I gave birth to her younger brother,
Di a luz a su hermano menor,
and she was pretty much forgotten.
Y prácticamente la olvidaron.
Whenever her dad was upset,
Siempre que su padre estaba disgustado,
he would take it out on her.
Él se desquitaba con ella.
When she turned 14,
Cuando cumplió 14 años,
she fought back once.
Ella contraatacó una vez.
She ended up with bruises around her eye.
Acabó con hematomas alrededor del ojo.
I told her:
Le dije:
I went through the same thing.
Pasé por lo mismo.
If you don't fight back,
Si no te defiendes,
you'll get hurt less.
Te lastimarás menos.
That's what it means to be a woman.
Eso es lo que significa ser mujer.
What kind of logic is that?
¿Qué clase de lógica es esa?
You're outsiders,
Sois unos forasteros,
so you don't get it.
Así que no lo entiendes.
Before Zhang Yan
Antes de Zhang Yan
finished high school,
terminé la escuela secundaria,
her dad arranged a betrothal.
Su padre concertó un compromiso.
She married Chen Tonghe from the neighboring village.
Se casó con Chen Tonghe, del pueblo vecino.
They barely saw each other
Apenas se veían.
before getting married.
antes de casarse.
But at the wedding,
Pero en la boda,
I remember Zhang Yan seemed pretty happy.
Recuerdo que Zhang Yan parecía bastante feliz.
Maybe she just wanted
Tal vez ella solo quería
to get away from home asap.
Irse de casa cuanto antes.
Is Chen Yiting
¿Es Chen Yiting?
their daughter?
¿Su hija?
Yeah.
Sí.
Her nickname is Mengmeng.
Su apodo es Mengmeng.
Where's her husband now?
¿Dónde está su marido ahora?
He died while out fishing at sea.
Murió mientras pescaba en el mar.
They never even found his body.
Ni siquiera encontraron su cuerpo.
Zhang Yan's in-laws decided she was no longer of any use,
Los suegros de Zhang Yan decidieron que ya no les era útil.
so they kicked her and the kid out.
Así que la echaron a ella y al niño.
She took the kid
Ella se llevó al niño
and went to work in the city.
y se fue a trabajar a la ciudad.
So, the last time
Así que, la última vez
you were in touch was
Estuviste en contacto, ¿verdad?
two months ago?
¿Hace dos meses?
Yeah.
Sí.
She even transferred 50,000 to me.
Incluso me transfirió 50.000.
I only noticed it later when I checked the accounts.
Solo me di cuenta más tarde, cuando revisé las cuentas.
Chief Chen.
Jefe Chen.
Have you ever met these two?
¿Has conocido alguna vez a estos dos?
No.
No.
Officer,
Oficial,
did something happen?
¿Pasó algo?
What's that case you mentioned about?
¿A qué caso te referías?
We haven't figured
No lo hemos averiguado
everything out yet.
Todavía no está todo publicado.
But if Zhang Yan reaches out to you,
Pero si Zhang Yan se pone en contacto contigo,
you must let us know.
Debes informarnos.
We're trying to help her,
Estamos intentando ayudarla.
not hurt her.
no hacerle daño.
Chief Liu.
Jefe Liu.
We've got a new lead.
Tenemos una nueva pista.
That's it.
Eso es todo.
- Hello. - Hi.
- Hola.
She reached out to us.
Ella se puso en contacto con nosotros.
Zhang Yan used to rent her apartment.
Zhang Yan solía alquilar su apartamento.
If this were earlier in the year,
Si esto hubiera ocurrido a principios de año,
I could've rented it out
Podría haberlo alquilado.
within two weeks.
En dos semanas.
But now it's the end of the year.
Pero ahora llega el final del año.
Most people have gone back to their hometowns.
La mayoría de la gente ha regresado a sus ciudades de origen.
Yet they insisted on moving out now.
Sin embargo, insistieron en mudarse ahora.
Are you saying
¿Estas diciendo?
someone else was living here
Aquí vivía otra persona.
besides Zhang Yan?
¿Además de Zhang Yan?
Yeah, Zhang Yan was here with her daughter
Sí, Zhang Yan estaba aquí con su hija.
and a man.
y un hombre.
Was it this man?
¿Era este hombre?
Yeah, that's him.
Sí, ese es él.
He was Zhang Yan's boyfriend.
Era el novio de Zhang Yan.
Do you know Zhang Yan?
¿Conoces a Zhang Yan?
She's my girlfriend.
Ella es mi novia.
Have you cleaned up this place?
¿Has limpiado este lugar?
No, I haven't.
No, no lo he hecho.
At first, I was really upset.
Al principio, estaba realmente disgustado.
They have a kid with them.
Tienen un niño con ellos.
I thought
Pensé
that when they moved out,
que cuando se mudaron,
the place would be left in a total mess.
El lugar quedaría hecho un desastre.
But it turned out spotless.
Pero resultó impecable.
Not a single item was left behind.
No se dejó atrás ni un solo objeto.
When did they say they were leaving?
¿Cuándo dijeron que se iban?
Two months ago,
Hace dos meses,
she suddenly told me
De repente me lo dijo
they'd only rented until the end of this month.
Solo habían alquilado hasta finales de este mes.
They even gave up the deposit
Incluso renunciaron al depósito.
and paid one extra month of rent.
y pagó un mes extra de alquiler.
Ms. Wang.
Señora Wang.
Did they say why?
¿Dijeron por qué?
No.
No.
I live across the hall.
Vivo al otro lado del pasillo.
They used to come and go all the time.
Solían ir y venir todo el tiempo.
Then suddenly, I realized I hadn't seen them around.
Entonces, de repente, me di cuenta de que no los había visto por ningún lado.
So, I opened the door to check
Así que abrí la puerta para comprobar
and found out they'd moved out.
y descubrí que se habían mudado.
But before Zhang Yan left,
Pero antes de que Zhang Yan se marchara,
she really looked different.
Se veía muy diferente.
She had plastic wrap around her hand.
Tenía la mano envuelta en film transparente.
Plastic wrap?
¿Envoltorio de plástico?
Where exactly?
¿Donde exactamente?
Right here.
Aquí mismo.
I noticed
Me di cuenta de
she had
ella tenia
a scar here.
Una cicatriz aquí.
Do you know what kind of jobs
¿Sabes qué tipo de trabajos?
Zhang Yan and her boyfriend have?
¿Zhang Yan y su novio tienen...?
Zhang Yan works as a sales clerk at a cosmetics shop.
Zhang Yan trabaja como dependienta en una tienda de cosméticos.
But I'm not sure
Pero no estoy seguro
what her boyfriend does.
lo que hace su novio.
We almost never talked.
Casi nunca hablábamos.
Officer,
Oficial,
I think Zhang Yan's boyfriend might be cheating on her.
Creo que el novio de Zhang Yan podría estar engañándola.
One day,
Un día,
when I was coming back...
Cuando regresaba...
Is this her?
¿Es ella?
I'm not sure.
No estoy seguro.
I didn't see her face.
No vi su rostro.
(Yuebishi) Did you have an employee
(Yuebishi) ¿Tenías algún empleado?
named Zhang Yan?
¿Se llama Zhang Yan?
Zhang Yan?
¿Zhang Yan?
She quit.
Ella renunció.
When did she quit?
¿Cuándo renunció?
Around
Alrededor
two months ago.
Hace dos meses.
Yeah, a little over two months ago.
Sí, hace poco más de dos meses.
Did she say why she was leaving?
¿Dijo por qué se iba?
She told me
Ella me dijo
she wanted to live somewhere else.
Ella quería vivir en otro lugar.
Other than that,
Aparte de eso,
she didn't say much.
No dijo mucho.
Look at this guy.
Mira a este tipo.
Have you seen him before?
¿Lo has visto antes?
Yeah.
Sí.
He's Zhang Yan's boyfriend.
Es el novio de Zhang Yan.
He used to come by often to pick her up after work.
Solía ​​venir a menudo a recogerla después del trabajo.
But during the time before Zhang Yan quit,
Pero durante el tiempo anterior a la renuncia de Zhang Yan,
I didn't see him come around anymore.
Ya no lo vi aparecer por aquí.
I thought they were having issues.
Pensé que estaban teniendo problemas.
Where's Zhang Yan now?
¿Dónde está Zhang Yan ahora?
Her boyfriend
Su novio
once came here.
Una vez estuve aquí.
Zhang Yan asked for leave and left early
Zhang Yan pidió permiso para irse y se marchó temprano.
for something in the afternoon.
para algo por la tarde.
She left?
¿Se fue?
You must've been busy lately,
Debes haber estado muy ocupado últimamente,
so you're always doing inventory at night.
Así que siempre estás haciendo inventario por la noche.
Busy? No.
¿Ocupado? No.
We're not doing inventory.
No estamos haciendo inventario.
Why is my mom always working overtime?
¿Por qué mi mamá siempre trabaja horas extras?
I don't know.
No sé.
Maybe Zhang Yan was lying to her boyfriend.
Tal vez Zhang Yan le estaba mintiendo a su novio.
Anyway, after that,
En fin, después de eso,
her boyfriend never showed up again.
Su novio nunca volvió a aparecer.
As for Zhang Yan,
En cuanto a Zhang Yan,
she started to look worse and worse.
Su aspecto empezó a empeorar cada vez más.
Her mood was often really low.
Su estado de ánimo solía ser muy bajo.
Once, in the stairwell,
Una vez, en el hueco de la escalera,
I saw Zhang Yan crouched there alone,
Vi a Zhang Yan allí agachada, sola.
crying while holding her phone.
Lloraba mientras sostenía su teléfono.
I'm fine.
Estoy bien.
Oh, she also came to me
Oh, ella también vino a mí.
to ask for an advance on her pay a few times.
Pedirle un adelanto de sueldo varias veces.
She said it was for her daughter's treatment.
Dijo que era para el tratamiento de su hija.
Can you get in touch with her now?
¿Puedes ponerte en contacto con ella ahora?
No, I can't.
No, no puedo.
Two weeks ago, we had a promotion, and we were short on staff.
Hace dos semanas tuvimos un ascenso y nos faltaba personal.
I even wanted to ask her
Incluso quise preguntárselo.
if she was still in Pingtan
Si ella todavía estuviera en Pingtan
and if she could come help out for a few days.
y si pudiera venir a ayudar durante unos días.
But when I called her,
Pero cuando la llamé,
her phone had been off this whole time.
Su teléfono había estado apagado todo este tiempo.
Xiaoxiao.
Xiaoxiao.
Give a call
Llama
to Chief Chen.
al jefe Chen.
Tell them to assign more people
Dígales que asignen más personas
to find Zhang Yan while searching
para encontrar a Zhang Yan mientras se busca
for Lyu Danshun and Qin Hong.
para Lyu Danshun y Qin Hong.
Why?
¿Por qué?
I've got
Tengo
a bad feeling about this.
Tengo un mal presentimiento sobre esto.
(No Entry)
(No hay entrada)
(Hongyuan Freezing Plant)
(Planta frigorífica de Hongyuan)
We're closed. Come back tomorrow.
Estamos cerrados. Vuelva mañana.
I'm looking for Feichuan.
Estoy buscando Feichuan.
Feichuan, someone's here to see you.
Feichuan, alguien ha venido a verte.
Let her in.
Déjala entrar.
Got it.
Entiendo.
Come with me.
Venga conmigo.
Feichuan.
Fei Chuán.
Did Zhang Yan send you?
¿Te envió Zhang Yan?
What are you to Zhang Yan?
¿Qué eres para Zhang Yan?
We're friends.
Somos amigos.
This is you, right?
Eres tú, ¿verdad?
(Photo of suspect Qin Hong)
(Foto del sospechoso Qin Hong)
I didn't know Zhang Yan
No conocía a Zhang Yan
had a friend accused of murder.
Tenía un amigo acusado de asesinato.
The risk is way too high.
El riesgo es demasiado alto.
I don't take risks.
No me arriesgo.
Go find someone else.
Ve a buscar a otra persona.
Zhang Yan said that if even you can't make it happen,
Zhang Yan dijo que si ni siquiera tú puedes lograrlo,
then no one can.
entonces nadie puede.
She's not wrong about that.
En eso no se equivoca.
But it's the fishing ban season now.
Pero ahora es temporada de veda de pesca.
Every boat has a GPS on it.
Todos los barcos tienen un GPS.
As soon as one leaves the harbor,
En cuanto uno abandona el puerto,
the maritime bureau knows instantly.
La oficina marítima lo sabe al instante.
No one's willing to take that risk.
Nadie está dispuesto a correr ese riesgo.
Besides,
Además,
you're currently wanted by the police.
Actualmente eres buscado por la policía.
Feiyu, please help us out.
Feiyu, por favor, ayúdanos.
Did Zhang Yan tell you
¿Te lo dijo Zhang Yan?
I'm Feichuan?
¿Soy Feichuan?
Feichuan.
Fei Chuán.
Sorry about that.
Lo lamento.
Wait until the fishing season starts.
Espera a que empiece la temporada de pesca.
If you still haven't been arrested,
Si aún no has sido arrestado,
come find me again.
Ven a buscarme de nuevo.
How's that?
¿Cómo es eso?
Zhang Yan said that if I come to you,
Zhang Yan dijo que si yo iba a verte,
you'd definitely help out.
Sin duda nos ayudarías.
She helped me once,
Ella me ayudó una vez,
and now you expect me to risk my life?
¿Y ahora esperas que arriesgue mi vida?
How naive.
¡Qué ingenuo!
Besides, I don't know what your connection
Además, no sé cuál es tu conexión
with Zhang Yan is.
con Zhang Yan es.
Tell Zhang Yan to talk to me herself.
Díganle a Zhang Yan que hable conmigo personalmente.
She can't come.
Ella no puede venir.
Why?
¿Por qué?
She's dead.
Ella está muerta.
You mean the body Ma Weicheng threw into the sea
¿Te refieres al cuerpo que Ma Weicheng arrojó al mar?
was Zhang Yan?
¿Era Zhang Yan?
We visited Zhang Yan's family
Visitamos a la familia de Zhang Yan
and her colleagues.
y sus colegas.
They all said that two months ago,
Todos dijeron eso hace dos meses,
Zhang Yan could no longer be reached.
Ya no se podía contactar con Zhang Yan.
That alone doesn't prove
Eso por sí solo no prueba nada.
Zhang Yan is really dead.
Zhang Yan está realmente muerta.
That's just my assumption.
Esa es solo mi suposición.
I have no solid evidence to back it up.
No tengo pruebas sólidas que lo respalden.
Still, it's hard for me to imagine
Aun así, me resulta difícil imaginarlo.
someone like Ma Weicheng
Alguien como Ma Weicheng
would try to protect Qin Hong
intentaría proteger a Qin Hong
at the cost of being accused of murder.
a costa de ser acusado de asesinato.
So, I believe that on that night,
Así pues, creo que aquella noche,
there was definitely a body
Definitivamente había un cuerpo
in Ma Weicheng's house.
en la casa de Ma Weicheng.
(Zhang Yan)
(Zhang Yan)
Later, he threw it into the sea.
Más tarde, lo arrojó al mar.
But that body
Pero ese cuerpo
was not Qin Hong.
No era Qin Hong.
Are you saying
¿Estas diciendo?
Ma Weicheng was actually framed?
¿Ma Weicheng fue víctima de un montaje?
Everything he said was true?
¿Todo lo que dijo era cierto?
Qin Hong's mother said she didn't have
La madre de Qin Hong dijo que no tenía
a congenital heart condition.
una cardiopatía congénita.
So why did she
Entonces, ¿por qué ella?
keep insisting that she had
seguía insistiendo en que ella tenía
a congenital heart condition
una afección cardíaca congénita
while she was seeing Ma Weicheng?
¿Mientras ella veía a Ma Weicheng?
(Qin Hong)
(Qin Hong)
Let's look back now.
Echemos la vista atrás ahora.
The evidence we found at Ma Weicheng's place,
Las pruebas que encontramos en casa de Ma Weicheng,
along with the witness statements,
junto con las declaraciones de los testigos,
seems too perfect a match, right?
Parece una combinación demasiado perfecta, ¿verdad?
So, you mean
Entonces, ¿quieres decir...?
this whole thing was orchestrated
Todo esto fue orquestado.
just to lead us to Ma Weicheng
solo para llevarnos a Ma Weicheng
and Qin Hong's death?
¿Y la muerte de Qin Hong?
Once Qin Hong's death was confirmed,
Una vez confirmada la muerte de Qin Hong,
we'd naturally close the case.
Naturalmente, cerraríamos el caso.
(Qin Hong)
(Qin Hong)
Qin Hong had to live
Qin Hong tuvo que vivir
under a new identity.
bajo una nueva identidad.
She needed a new identity,
Necesitaba una nueva identidad.
so she took it from an innocent woman?
¿Así que se lo quitó a una mujer inocente?
We found out that Zhang Yan had been seeing Lyu Danshun
Descubrimos que Zhang Yan había estado saliendo con Lyu Danshun.
before she went missing.
antes de que desapareciera.
But
Pero
(Zhang Yan) before she went missing,
(Zhang Yan) antes de su desaparición,
their relationship had started falling apart.
Su relación había comenzado a desmoronarse.
(Lyu Danshun) Zhang Yan's landlord said
(Lyu Danshun) El propietario de Zhang Yan dijo
that when Zhang Yan wasn't home,
que cuando Zhang Yan no estaba en casa,
she saw Lyu Danshun with another woman
Ella vio a Lyu Danshun con otra mujer.
at the apartment.
en el apartamento.
So, I suspect that woman
Así que sospecho de esa mujer.
might very well have been Qin Hong.
Bien podría haber sido Qin Hong.
After Qin Hong killed Huang Shuquan in Chencang,
Después de que Qin Hong matara a Huang Shuquan en Chencang
I talked to their neighbors.
Hablé con sus vecinos.
All of them mentioned Lyu Danshun to me.
Todos ellos me mencionaron a Lyu Danshun.
Most people thought they were
La mayoría de la gente pensaba que eran
biological siblings.
hermanos biológicos.
In fact, they're not related by blood at all.
De hecho, no están emparentados de ninguna manera.
If Lyu Danshun
Si Lyu Danshun
was willing to take risks to help Qin Hong
estaba dispuesto a correr riesgos para ayudar a Qin Hong
stay on the run for so long,
Permanecer a la fuga durante tanto tiempo,
then his feelings for Qin Hong
luego sus sentimientos por Qin Hong
must've gone far beyond ordinary affection.
Debió de ir mucho más allá del afecto ordinario.
His feelings toward Qin Hong
Sus sentimientos hacia Qin Hong
(Qin Hong)
(Qin Hong)
were strong enough for him to break the law for her.
Fueron lo suficientemente fuertes como para que él infringiera la ley por ella.
(Breaking the law for her)
(Infringiendo la ley por ella)
What if
Y si
Lyu Danshun approached Zhang Yan
Lyu Danshun se acercó a Zhang Yan.
just to find a scapegoat
solo para encontrar un chivo expiatorio
for Qin Hong?
¿Para Qin Hong?
(Zhang Yan)
(Zhang Yan)
(Breaking the law for her, Lyu Danshun, from Chencang)
(Infringiendo la ley por ella, Lyu Danshun, de Chencang)
(2012)
(2012)
(Pingtan Station)
(Estación de Pingtan)
My apartment
Mi apartamento
is a bit noisy,
es un poco ruidoso,
but the price is pretty cheap.
pero el precio es bastante económico.
Over here.
Por aquí.
Take it slow.
Tómalo con calma.
What do you think?
¿Qué opinas?
(Chongqing Street Grill)
(Parrilla callejera de Chongqing)
Hey, bro.
Hola, hermano.
Coming.
Próximo.
You're here again.
Estás aquí de nuevo.
- Same braised meat noodles? - Yeah.
- ¿Los mismos fideos con carne estofada? - Sí.
Got it.
Entiendo.
Grab a seat anywhere.
Siéntese donde quiera.
Since the start of the year,
Desde principios de año,
the police have been coordinating across regions,
La policía ha estado coordinando esfuerzos entre las distintas regiones.
launching a major crackdown on various offenses,
lanzar una importante ofensiva contra diversos delitos,
focusing on apprehending key public security targets.
centrarse en la captura de objetivos clave para la seguridad pública.
Across the country,
A campo traviesa,
police have solved 566,000 criminal cases,
La policía ha resuelto 566.000 casos criminales.
handled public order cases
Gestionó casos de orden público
totaling 2.042 million incidents,
con un total de 2,042 millones de incidentes,
(Coordination across regions) and arrested
(Coordinación interregional) y detenidos
975,000 suspects,
975.000 sospechosos,
including many fugitives nationwide
incluidos muchos fugitivos a nivel nacional
who were involved in major criminal cases.
quienes estuvieron involucrados en importantes casos penales.
(Baidu)
(Baidu)
(Qin Hong)
(Qin Hong)
(Chongqing Street Grill) Bring everything.
(Chongqing Street Grill) Traiga todo.
- Sure. - Good.
—Claro. —Bien.
Don't be late tomorrow.
No llegues tarde mañana
- Got it. - Okay.
- Entendido. - De acuerdo.
See you tomorrow, sir.
Hasta mañana, señor.
- Bye, sir. - Bye.
—Adiós, señor. —Adiós.
(Guyi Teahouse)
(Casa de té Guyi)
Xiaoxiao, you're here.
Xiaoxiao, estás aquí.
Playing mahjong?
¿Jugando al mahjong?
Yeah.
Sí.
Ms. Sun.
Señora Sun.
Xiaoxiao, what brings you here?
Xiaoxiao, ¿qué te trae por aquí?
We're done. Cover me for a round.
Hemos terminado. Cúbreme una ronda.
I need something.
Necesito algo.
Go to the private room later.
Ve a la sala privada más tarde.
I'll arrange a foot massage for you two.
Les organizaré un masaje de pies a ustedes dos.
No need.
No hay necesidad.
We're working.
Estamos trabajando.
How about some fruit or duck snacks?
¿Qué tal si tomamos fruta o algún aperitivo de pato?
No need.
No hay necesidad.
If you keep being this polite to me,
Si sigues siendo tan amable conmigo,
I'll start getting upset.
Empezaré a enfadarme.
If your dad
Si tu papá
hadn't found
no había encontrado
my troublemaker,
mi alborotador,
I'd be completely ruined by now.
A estas alturas estaría completamente arruinado.
Tell me what you need.
Dime que necesitas.
I'll help if I can.
Ayudaré si puedo.
Then I'll be direct.
Entonces seré directo.
Sure.
Seguro.
Those two suspects
Esos dos sospechosos
just escaped from Chang'an to Pingtan
Acabo de escapar de Chang'an a Pingtan
with a kid.
con un niño.
Can you help ask around?
¿Puedes preguntar por ahí?
We want to know
Queremos saber
if the inn owners here have seen them.
si los dueños de las posadas de aquí los han visto.
Okay.
Bueno.
I'll check it out.
Voy a comprobarlo.
I'll confirm with you later.
Te lo confirmaré más tarde.
Thanks, Ms. Sun.
Gracias, Sra. Sun.
It's nothing.
No es nada.
I can tell
Puedo decir
you're getting sharper by the day.
Cada día estás más agudo.
You've got the real detective vibe now.
Ahora sí que tienes pinta de detective.
However,
Sin embargo,
you need to take care of your skin.
Debes cuidar tu piel.
I'll bring you a couple of boxes of cosmetics next time.
La próxima vez te traeré un par de cajas de cosméticos.
No need for that.
No hay necesidad de eso.
If I can find those two soon, I'll be spared a few sleepless nights.
Si logro encontrarlos pronto, me ahorraré unas cuantas noches de insomnio.
This place has great food.
Este lugar tiene una comida excelente.
What?
¿Qué?
It's oden. Try a bite.
Es oden. Prueba un bocado.
Hey.
Ey.
Hello.
Hola.
Done.
Hecho.
Try this.
Prueba esto.
I'm good; you go ahead.
Estoy bien; adelante.
Come on. It's good.
¡Vamos! Está bueno.
No, no.
No, no.
- It's for young folks. - It's tasty.
- Es para gente joven. - Está rico.
Seriously, just one bite.
En serio, solo un bocado.
It's the house special.
Es la especialidad de la casa.
Fine, just one bite.
De acuerdo, solo un bocado.
One bite.
Un bocado.
No flavor at all.
Sin sabor alguno.
Here, it's yours.
Aquí tienes, es tuyo.
Alright then.
De acuerdo entonces.
What a surprise.
Qué sorpresa.
There's another way to do this.
Hay otra forma de hacer esto.
It just came to me suddenly.
Me vino a la mente de repente.
Ms. Sun is just talkative,
La Sra. Sun es muy habladora.
but she's very kind
pero ella es muy amable
and helpful.
y útil.
And she knows this whole area.
Y ella conoce toda esta zona.
When we used
Cuando usamos
to check out potential suspects,
para investigar a posibles sospechosos,
we'd often ask her to keep an eye out for us.
A menudo le pedíamos que estuviera pendiente de nosotros.
She just mentioned
Ella acaba de mencionar
that your dad helped her find her son?
¿Que tu padre la ayudó a encontrar a su hijo?
My dad is a cop, too.
Mi padre también es policía.
He got injured on duty years ago and retired.
Resultó herido en acto de servicio hace años y se jubiló.
Ms. Sun's boy ran away
El hijo de la señora Sun se escapó
during his rebellious phase.
durante su fase rebelde.
She had no choice but to call the police.
No le quedó más remedio que llamar a la policía.
My dad happened to take that case.
Casualmente, mi padre se encargó de ese caso.
The kid didn't do anything,
El niño no hizo nada.
just ran off to another district,
Simplemente se escapó a otro distrito.
and spent a few days at an internet café.
¿Y pasó unos días en un cibercafé?
My dad found him and brought him back.
Mi papá lo encontró y lo trajo de vuelta.
After that, she's been grateful to my dad.
Después de eso, ella le ha estado agradecida a mi papá.
So, you came from a police family.
Así que vienes de una familia de policías.
You think so?
¿Crees eso?
You don't think so?
¿No lo crees?
Maybe.
Tal vez.
You're actually like my dad.
En realidad te pareces a mi padre.
In what way?
¿De qué manera?
Personality.
Personalidad.
You're both stubborn.
Ambos sois tercos.
I've got another favor to ask you.
Tengo otro favor que pedirte.
Submit another request to Chief Chen.
Presente otra solicitud al Jefe Chen.
I want to question Ma Weicheng again.
Quiero interrogar a Ma Weicheng de nuevo.
(Pingtan Public Security Bureau, Baocheng Branch)
(Oficina de Seguridad Pública de Pingtan, Sucursal de Baocheng)
(Pingtan First Detention Center)
(Primer Centro de Detención de Pingtan)
Ma Weicheng.
Ma Weicheng.
We'd like to go over
Nos gustaría repasar
a few more details that night.
Algunos detalles más de esa noche.
I've told you so many times.
Te lo he dicho muchas veces.
I didn't kill anyone.
Yo no maté a nadie.
After you came back
Después de que regresaste
from the pharmacy and found
de la farmacia y encontré
Lin Chang dead that night,
Lin Chang murió esa noche.
did you take a close look at her body?
¿Examinaste detenidamente su cuerpo?
The fuse blew out back then.
En aquel entonces se fundió el fusible.
It was dark.
Estaba oscuro.
I'd never seen a dead person before.
Nunca antes había visto a una persona muerta.
I was really scared.
Estaba realmente asustada.
But I saw the tattoo on her wrist.
Pero vi el tatuaje en su muñeca.
Lin Chang, get up. Lin Chang.
Lin Chang, levántate. Lin Chang.
If you don't believe me,
Si no me crees,
why keep asking the same thing?
¿Por qué seguir preguntando lo mismo?
As I told you, I have no idea
Como ya te dije, no tengo ni idea.
what happened
qué sucedió
with those bloodstains and screwdrivers.
con esas manchas de sangre y esos destornilladores.
She died from a heart attack.
Murió de un ataque al corazón.
Have you
Tiene
seen him before?
¿Lo has visto antes?
No, I don't know him.
No, no lo conozco.
What about her?
¿Y qué pasa con ella?
You know her?
¿La conoces?
Her name is Zhang Yan.
Su nombre es Zhang Yan.
I get it.
Lo entiendo.
I get it now.
Ahora lo entiendo.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
She set me up.
Ella me tendió una trampa.
She's a con artist.
Ella es una estafadora.
A con artist?
¿Un estafador?
I served a few years before.
Serví en el ejército unos años antes.
You all know that, right?
Todos lo sabéis, ¿verdad?
But do you know why I ended up there?
Pero, ¿sabes por qué terminé allí?
Wasn't that for fraud?
¿Eso no era por fraude?
I was running a business with Zhang Yan.
Yo dirigía un negocio con Zhang Yan.
But later, she framed me for fraud
Pero después, me incriminó por fraude.
over how to split the profit.
sobre cómo repartir las ganancias.
Don't make yourself sound so innocent.
No te hagas la inocente.
If there was no proof,
Si no había pruebas,
the cops wouldn't have arrested you.
La policía no te habría arrestado.
Business is messy.
Los negocios son complicados.
Nothing is perfectly clean.
Nada está perfectamente limpio.
I'm not spotless myself,
Yo tampoco soy impecable.
and she's not innocent, either.
Y ella tampoco es inocente.
To keep all the money,
Para quedarnos con todo el dinero,
she dumped all the blame on me alone
Me echó toda la culpa a mí.
and became the witness instead.
y se convirtió en testigo.
That woman
Esa mujer
would do anything for money.
Haría cualquier cosa por dinero.
Don't be fooled by her innocent face.
No te dejes engañar por su rostro inocente.
It must've been her who set me up.
Debió de ser ella quien me tendió la trampa.